大家好
今天的操作是吞咽障碍的康复训练
胡婆婆你好
我是你的护理员小何
请问你昨天晚上睡得好吗
嗯睡得还行
今天的胃口怎么样啊
嗯最近胃口都还行行的
然后你的大小便正常吗
最近正常的正常的
不过因为最近你进食的速度变慢
饮水还出现了轻微的呛咳
为了干预这种情况
我教你一套吞咽障碍康复操好吗
那在进行操作的前面
我先核对一下你网贷信息好吗
好好的看下
胡子香患者女00743
信息准确
好的婆婆
我们先评估一下你的情况
您随我转动一下头部好吗
我们看一下有没有眩晕的症状好吗
就这样
有没有不舒服的呀
没有还可以哈
因为我们做这个康复抄呢
需要大概10分钟左右的时间
在这之前你需不需要上厕所呀
不需要不需要
那我们就准备开始了
好好我们把书放这
福来来
我们先做颈部康复好吗
首先我们要保持躯体的中立位
您先看我做一遍好吗
好好
然后我们先向左转
眼睛平视前方
下颚和肩同齐
保持五秒
然后慢慢回正
然后再看向右侧保持五秒回正
抬头保持五秒
慢慢回正
低头保持五秒
回正左偏头保持五秒
回正
右偏头保持五秒偏正
您看明白了吗
嗯看明白了
那我们先做一遍好吗
好现在收腹挺胸
把你的双肩打开好
我们先做左侧
看着我的手保持五秒
12345回
正看右侧12345回
正抬头12345回
正低头12345回
正左偏头12345回
正右偏头12345回
正奶奶
你做这个颈部操有没有不舒服的地方啊
没有没有好的
那我们进行下一步操的运动好吗
好的
胡来来
颈部锻炼我们就做完了
下面我们进行舌部锻炼
您先看我做一遍好吗
嗯这个操第一步我们要相接
舌头伸出来保持三秒钟
然后再收回去
嗯好
看明白了吗
嗯看明白了
来
您做一遍好吗
好舌头伸出来好的
保持123
非常好
收回去
第二步
我们将舌头卷起来
顶住硬腭
保持三秒
您看我先做一遍
会了吗
会了
南宁坐一下
张开嘴巴
舌头顶住硬腭
可以再收一点
好
保持123放松
您做得非常好
第三步
我们将舌头先伸出来
保持三秒钟
然后将舌头卷回来
尽量贴进悬雍垂
就是我们那个小舌头的地方
保持三秒钟
然后再放松好吗
好您再看
我先做一遍
您会了吗
会了好
您做一遍
非常好
慢慢卷起来
尽量往后对
123慢慢放松
非常好
第四步
我们将舌头抵住门齿后面
然后慢慢向上卷
抵住我们的硬腭
保持三秒钟
您先看我做一遍好吗
好
您会了吗
会了好
您做一遍
抵住
慢慢往后移到硬腭住
非常好
保持123放松
第五步
将舌尖轻触我们的左脚
保持三秒放松
然后再触右唇角
您先看我做一遍好吗
好fly来
我们先坐左边好吗
将舌头伸出来
在左脚垂下哎
123放松右唇角
123放手
您做得非常好
第六步
用舌尖舔唇
一共舔三缺
这个动作稍微有点难
您先看一遍
你会了吗
你看着我手指尖的方向进行慢慢舔舐
不要着急
这个动作伸出来第一却非常好
第二圈
第三圈好
做的非常好
第七步
我们用舌尖抵住我们脸颊两部
向清除口腔的食物残渣一样
您先看我做一遍好吗
我先做左侧
第一遍右侧这个动作稍微难了一点
我们一共要做三遍
请你慢慢做好吗
好好我们先做左边第一遍好
第二遍对
第二遍
左边右边好
左边右边您做得非常棒
第八步
我们是训练舌头力量的运动
我们借用道具
用舌尖去抵这个道具
以增加力量
一共抵五次
您先看我训练一遍好吗
好
您看清楚了吗
我们试一下
舌头伸出来
11r2
非常好
345做得非常棒
第九步
舌头向上抬
我们用道具的力量往下压
这样我们锻炼舌头根部的力量
您先看我做一遍好吗
在按压的过程中
我们保持五秒钟
看清楚了吗
来伸出您的舌头
尽量往上抬
对我会用力保持五秒
用劲四五
做的非常好
第十步发声运动
我们做打拉呀
你跟着我练三遍好吗
好打
啦啦啦啦啦啦呀呀呀呀呀呀
打拉呀打拉呀打拉呀打啦呀打啦呀打啦呀
您配符合的非常好
我们舌部运动到此结束
后来来我们将进行最后一个下颚锻炼
第一步
我们将我们的嘴巴尽量最大的打开
保持五秒
您先看我做一遍好吗
好
放松您做一遍
非常好
12345放松
第二步
将嘴轻轻张开
然后将下颚放置左边
保持五秒
还原
再将下颚放置右侧
五秒还原
您会了吗
这个动作也比较难
请你慢慢做
不用着急
好好
我们先将嘴张开
轻轻将下颚向左保持12345
非常好放松一下
然后这样再将嘴张开
向右侧
保持12345
好放松
第三步夸张咀嚼运动
这个动作需要重复三遍
您先看我做一遍好吗
看明白了吗
看了这动作稍微有点难
请你慢一点好吗
好第一遍哎对
第二遍
第三遍
第四步
下颚抗压训练
我们就先将嘴张开
用手掌托住下颚
用手掌的力量抵住张开嘴部的力量
您先看一遍
看明白了吗
嗯好将嘴张开
哎
保持123
非常好放松
第五步
双手拇指托于下颚
张口抵抗训练
维持时间五秒
放松
看明白了吗
您试一下
稍微用一点劲
嘴巴张开好
非常好
尽量张大用劲诶
保持五秒
好放松
唇部运动第一步
我们口腔做U型发U音保持五秒
您先看我做一遍乌
看明白了吗
如果这个乌音你不能持续五秒那么长
尽你所能就可以了
好的来我们试一遍
非常好
第二双唇紧闭
保持五秒
看明白了吗
然后我们试一遍12345
第三发E音
发音的时候尽量露出我们上排八颗牙齿
您先看我示范一遍好吗
一看明白了吗
嗯您试一下
非常好
第四步鼓塞运动
将气包于口中紧闭双层
用两只手轻轻触于我们的面颊
避免气体排出
我们试一遍好吗
好
看明白了吗
来先包一口气好的
2345非常好
弗莱莱
我们的训练已经结束了
非常感谢您的配合
现在有没有哪里不舒服的呀
就觉得两边有一点酸痛啊
这是一个正常的现象
以后你多练习几次
这种症状就慢慢缓解了
非常感谢你的配合
不用谢谢你
你现在需要上床去休息一下吗
不用不用了
那我就先出去了
好的好再见
记录训练的时长和时间
吞咽障碍概念
由于下颚双唇舌软腭
咽喉
食管等器官构成或功能受损
不能安全有效地把食物输送到胃内
吞咽障碍的危害
患者因咀嚼和吞咽困难
进食速度缓慢
食物易外露
口腔功能障碍导致呛咳误吸
引发吸入性肺炎发热
长时间饮食摄入困难
导致患者营养不良
脱水消瘦
抵抗力下降
严重者甚至引发多器官衰竭
危及生命
除了康复师的专业指导外
自己康复锻炼是对疗效极其重要的补充
以下康复训练均需要在患者意识清醒
可以配合的情况下展开
通过加强纯下颚舌运动
软腭及声带闭合运动控制
改善患者的口腔和咽部功能
增强吞咽肌肉的力量和协调性
最终达到以下目的
一恢复正常吞咽功能
二保护气道
三确保食物和液体进入食管
四防止误吸和呛咳
五提高患者生活质量
六保证营养摄入
维持水分充足